高原:
2019.05.16

一. 闪电网络
1. 最大的优势为社区生态齐全
    三大知名项目eclair，clightning，lnd均在开发闪电网络，并且共同遵守BOLT协议，不同项目的节点是可交互的。
	系统功能齐全，包括钱包/路由/隐私保护/资金安全/节点状态监控
	围绕服务端需求/客户端需求开发多个项目，几乎覆盖微支付的所有业务需求，如销售点支付解决方案。。。。。。
	社区基于闪电网络开发有典型的应用案例，如数字资源的在线交易。。。。。。
	目前已经有8000多节点，近4W通道，超过1000BTC
	
	
2. 已有商业应用上线
	已经有基于闪电网络的商业应用上线，如tiwwer的在线打赏，星巴克已经支持btc的闪电网络支付
	
3. 闪电网络问题
    闪电网络设计为BTC的扩展，为微支付服务，所以其本身只支持无条件支付，没法支持功能可扩展的有条件支付
	
    基本理念是通道理念，所以存在严重的资金锁定问题，
	通道状态不能动态变更，这将大大制约支付的便利性，降低资金使用效率
	闪电网络路由设计有先天的缺陷：选路&路由是异步的，这在交易容量较大的场景下，失败率大大提升/网络每个节点需要知道整个网络的拓扑，维护拓扑代价较大，在交易容量较大场景下，其拓扑维护为一大难题
	
	BTC目前并不能作为线下&线上交易的交换媒介，人们愿意去兑换/持有BTC，还是出于其能保值/升值，理念上并不认为是货币而去消费购物，理念并未改变，好像也从未改变，BTC作为支付媒介貌似走不通，大额结算交易可能有应用
	
二. celer network
1. 广义状态通道
    celer network并不仅仅在通道上进行微支付，其广义状态通道支付条件支付，这样其通道上可以进行功能扩展，包括dapp安装/dapp卸载/dapp交互
	
2. celer问题
    celer由独立的公司主导，目前并未开源，虽然其网络已经上线，并且有app运行在celer网络上，但目前，我们没法构建自己的celer节点，没法观察celer节点的运行状态数据，没法观察celer节点的资金流动状态，没法测试节点之间的路由
	没法确认celer节点数，通道数
	
	社区生态并不活跃，celer没有关于其系统设计的doc，除了白皮书，celer平台的开发doc几乎没有，但celer针对web/android/iphone有开发sdk，已经三个月没有更新了。
	
    目前celer上运行的仅仅有一个测试用的五子棋游戏dapp
	
	celer定位成为dapp平台，基于layer2的dapp平台可能的唯一好处是可以减少dapp和链的交互，个人认为其增加了dapp开发的难度而不是降低
	
三. counterfactual
1. 广义状态通道
    和celer network一样，不仅仅在通道上进行微支付，通道上可以进行功能扩展从而服务dapp
	counterfactual将广义状态通道设计为协议框架，系统解耦/扩展性更好，系统设计doc也有，基本可以满足开发者需要
	counterfactual完全开源，社区生态还比较活跃，counterfactual代码更新很频繁，
	已经有其他项目基于counterfactual进行二次开发，
	
	
2. counterfactual问题
    counterfactual项目重点在于研究&实现广义状态通道协议，它并没有周边生态，如android/iphone开发sdk，只有基本的web示例
	同时counterfactual并没有设计网络，
	
	
四. 支付通道&广义状态通道

1. 都是通道的理念，所以都有资金锁定问题
2. 支付通道一般不能进行通道状态的动态更新，广义状态通道一般都可以，这有利于通道网络的选路以及资金使用效率
3. 支付通道只能用于微支付场景，广义状态通道通道用于dapp，但也可以用于微支付场景
4. 支付通道网络的用户之间通常是短交互，而广义状态通道网络的用户之间通常是长交互，所以连接建立的方式也不一样


五. 数字货币支付

1.  数字货币支付最大的障碍并不是货币理念问题，而且数字货币生态环境决定的，人们兑换/持有数字货币并非出于货币考虑，而是出于保值/增值需求，在线上/线下微支付场景下，法币更方便快捷，特别是目前第三方支付很流行的背景下，人们没必要去选择用户体验并不好，入门比较高的数字货币。稳定币也是一样。

2. 数字货币支付在一些目前法币支付受限的场景下会得到应用，如非法交易，跨境支付，但这些应用。。。。。。

3. 有条件支付，在中心化情况下完全可以实现，微信玩游戏，谁赢谁得到1RMB，系统把游戏结果作为支付条件来结算，当然这需要信任。而去中心化的区块链可以实现有条件支付且不需要信任。那么什么样的应用需要不信任呢？什么样的应用使得微信来做结算人们还是没有安全感？（因为微信获取到了大量的用户数据？）

4. 数字货币支付也许是条死路，除非能找到即使引入强大的第三方背书但参与方仍然没有安全感的应用，但小额微支付怎么会呢？也许大额交易会有。

5. 区块链应用也许要考虑数字货币以外的应用了！
